---
title: "いつ好きなことをするのか（When to do what you love）"
emoji: "💖"
type: "idea"
topics: ["ポール・グレアム", "翻訳", "アドベントカレンダー"]
published: true
published_at: "2024-12-06"
---

これは [ポール・グレアム翻訳 Advent Calendar 2024](https://adventar.org/calendars/10831) 6日目の記事です。

- 英語原文：[When to do what you love](https://paulgraham.com/when.html)
- Paul は[エッセイの翻訳を許可](https://paulgraham.com/gfaq.html)しています
- 翻訳原稿は https://github.com/spinute/zenn/blob/master/articles/c52930560f1a57.md で公開しています（修正・改善のための issue や PR を歓迎します）

----

2024年9月

情熱に従うことの良し悪しには議論があります。「はい」か「いいえ」で単純に答えることはできません。好きなことをすべき場合もそうでない場合もあります。どういうときにそうすべきかの境界はかなり複雑で、一般的な答えを出すには、それを探っていくのがいいでしょう。

この質問が出るときには「他の何かと比べて」という意味が暗に含まれています。もし同じ条件なら一番興味のあることを仕事にするでしょう。そもそもこの質問が出てくるということは条件が違っていて、最も興味のあることを仕事にするのと、例えばそうではないけど給料の良いことをするのとを比べる必要がある場面なのです。

実際、あなたのメインの目的が金を稼ぐことなら、最も興味のあることを仕事にできることは稀でしょう。（あなたがやりたいことではなく）誰かがしてほしいことに対して、その人がお金を支払うからです。ただし、明らかな例外もあります。例えばあなたがサッカーを愛し、十分に上手であれば、それをすることで多額の報酬を得られるでしょう。

もちろんサッカーのような場合は、それを楽しむ人が多いため、成功確率は低くなります。しかしそれでも挑戦しないべきだとは言えません。挑戦の価値はあなたの能力と努力によって決まるでしょう。

あなたが他の人があまり興味を持たないものを好きで、それが高収入につながるなら、成功確率は高くなります。たとえば、ビル・ゲイツはソフトウェアを顧客に提供するのが明らかに好きでした。これはかなり珍しい趣味ですが、もしこれが大好きなら、それを追求することで大きな利益を得られます。

中には、お金を稼ぐことに真の知的興味を持つ人たちもいます。これは単なる貪欲とは違います。市場において不当な価格が付いていることに敏感で、手を出さずにはいられないのです。これは彼らにとってはパズルのようなものなのです。[^1]

ここまでのアドバイスを全てひっくり返す極端で特別な例外があります。それは、非常に多くのお金（数億円、あるいは数千億円）を稼ぎたい場合には、最も興味があることに取り組むのが非常に有用だということです。その理由は好きなことに取り組んでモチベーションを上げることではありません。非常に大きな金額を稼ぐ方法はスタートアップの創業で、最も関心のあることに取り組むことが[スタートアップのアイデアを発見する優れた方法](https://paulgraham.com/startupideas.html)だからです。

最大級に成長したスタートアップの多くは創業者が楽しくてやっていたプロジェクトから始まりました。例えばアップル、グーグル、フェイスブックなどがそうです。なぜそうなるのでしょうか？それは、お金を稼ぐための方法を意識的に探していては見逃してしまうほど極端なものが、実は最良のアイデアであることが多いからです。若くして技術に長けているなら、直感的に取り組むと面白そうだと感じることと作るべきものとが重なることも多いでしょう。

そのため、お金を稼ぎ方について3つの集団があります。少しの収入で十分なら、最も興味のあることに取り組めます。ある程度稼ぎたい場合は、興味あることを追及する余裕は普通ありません。しかし、大金を稼ぎたい技術に優れた若者の場合も、最も興味があることに取り組むのが正解になります。

では興味があることが分からない場合にはどうしましょう？お金は稼ぎたくて、いくつかの仕事に魅力を感じているものの、いずれも優勢ではない場合はどう決断するといいでしょうか？

そのような決断しがたい状況は見かけ上のものだと理解するのが重要です。興味を追いかけるか金を稼ぐかを選ぶ困難さを感じるとき、自分自身や選択する仕事のことを完全に理解しているわけでもなければ、その選択肢が完璧に均衡しているわけでもありません。決断できないのはほとんどの場合無知のせいです。実際通常3種の無知に苦しんでいます：何が自分を幸福にするのか、色々な仕事が実際にどのようなものか、あなたはそれをどれだけ上手にできるか、この3つを知らないのです。[^2]

ある種の無知は仕方ないものです。これらの予測は難しいことも多く、存在すらも誰も教えてくれなかったことでしょう。野心的なら大学に行くべきだと言われ、一歩目としては良いアドバイスなのですが、普通はそれ以上のことは教えてくれません。何に取り組むべきか、そしてそれを見つけるのが難しいのだということを教える人は多くありません。

不確実な状況では何をすべきでしょうか。確実性を増すことです。そして、その最良のやり方の一つは、興味のあることに取り組んでみることです。こうすると、興味の度合いや自分の適性、どれだけあなたの野心を満たすことができそうか、情報が得られるのです。

待たないでください。大学が終わるのを待ってからやりたいことを見つけようとしないでください。インターンシップを待つ必要もありません。「xの仕事」に就く必要は必ずしもありません。何らかの形で自分から始められることが多いです。取り組むべきことを見つけるには数年かかる可能性があるので、早く始めるほど良いでしょう。

仕事を比較するテクニックとして、誰が同僚になるかを考えるといいでしょう。あなたは一緒に働く人々のようになっていきます。その人たちのようになりたいですか？

仕事ごとの特徴は、そこにいる他の人も同じ決断をしていることで増幅されます。給料が高いという理由である仕事を選ぶと、同じ理由でその仕事を選んだ人々に囲まれることになり、外から見える以上に心をくたびれさせる現実が待っているでしょう。一方、本当に興味のある仕事を選べば、本当にそれに興味がある人々に囲まれ、刺激的な環境で仕事をすることになるでしょう。[^3]

不確実性があるときに不確実性に対応できる行動を選択するといいでしょう。何をすべきかがはっきりしない場面ほど将来の選択肢を増やす行動が有利になります。これを「風上に留まる」と私は言います。例えば数学と経済学のどちらを専攻するか迷っているなら数学を選びましょう。数学は経済学よりも「風上」にあって、数学から経済学に移行するのは比較的簡単だからです。

最も興味があることに取り組むべきかどうか、簡単に答えられるケースもあります。それは、あなたが[素晴らしい仕事](https://paulgraham.com/greatwork.html)をしたいと思う場合です。最も興味があることに取り組むことは、素晴らしい仕事をするための十分条件ではありませんが必要条件です。

「情熱を追いかけるかどうか」に関するアドバイスは多くの生存バイアスを含みますが、これがその理由になっています。アドバイスの多くは成功者のもので、彼らに「どうやってこのような成功を収めたのか」を尋ねると、「最も興味のあることに取り組む必要があった」と教えてくれるのです。そして実際、それは事実です。

だからと言って、全ての人にとってこれは正しいアドバイスとは限りません。素晴らしい仕事を誰もができるわけではなく、したいとも思わないかもしれません。しかし、素晴らしい仕事をしたいなら、最も興味のあることに取り組むべきかどうかという複雑な問いはシンプルになります。答えは「はい」になります。素晴らしい仕事には野心的な好奇心が必要で、これは作れるものではありません。

#### 謝辞

トレバー・ブラックウェル、ポール・ブチェイト、ジェシカ・リビングストン、ロバート・モリス、ハージ・タグガー、ギャリー・タンに草稿を読んでいただきました。

[^1]: これらの例は、経済的不平等があるからといってどこかに欠陥や不公正さがあるとは限らない例になっています。人々は異なる興味を持っており、興味の種類によって生まれるお金の量が違うので、豊かさに差が生まれるのです。企業用ソフトウェアを書くのが好きな人がいて、スタジオ陶芸が好きな人もいるなら、経済的不平等さは自然に生じるものなのです。

[^2]: 興味の間での選択が難しいのは別の問題です。これは常に無知によるものではなく、本質的に困難なことも多いです。私自身も今でも苦労しています。

[^3]: 言葉を鵜呑みにしてはいけないこともあります。興味あることに取り組むのは誇れることなので、金に駆られている人たちも自分の仕事への興味を実際よりも高く言いがちです。これを試すには次の思考実験をしてみましょう：彼らの仕事があまり高給でなければ、別の仕事をしながらでもそれを続けたいと思うでしょうか？数学者や科学者、エンジニアは歴史上そうすることが多々ありました。しかし、投資銀行家ではそれほど多くないと思います。この思考実験は大学の学部を区別する際にも便利です。
